Tak sangka perang ini
berlarutan begitu lama,
putera betul-betul nak berdamai sekarang.
Awak rasa selepas ini
betul-betul akan jadi aman?
Kenapa tak teruskan berperang?
Baru saja dirikan
Tugu Kesetiaan dan Kebenaran.
Jelasnya kita yang
menang dalam pertempuran
di Dataran Jiuzhang...
Runheng?
Kakak,
mereka dah datang.
Dah datang.
Betul-betullah.
Putera Xiao,
tak pernah berjumpa
sejak perpisahan di Dataran Jiuzhang,
[Raja Helang, Mulian Yu]
apa khabar?
Raja Helang datang dari jauh
untuk rundingan damai,
awak dah bekerja keras.
Siapa ini?
Inilah pemangku raja
negara Ye Selatan sekarang,
Raja Qi.
Raja Qi?
Tak pernah dengar pun.
Askar berkuda Qin Utara kami berlawan
dengan Ye Selatan bertahun-tahun,
saya hanya kenal Putera Xiao.
Tak apalah.
Selepas rundingan damai selesai,
Raja Helang pasti akan kenal beta.
Silakan.
Tunggu.
Qin Utara kami berperang bertahun-tahun
dengan Ye Selatan,
memandangkan kita nak berunding damai,
maka Qin Utara kami juga harus menunjukkan
keikhlasan untuk berunding damai.
Beta khasnya menyediakan satu hadiah
untuk dihadiahkan kepada
Ye Selatan.
Pada 23 tahun yang lalu,
Qin kami menyerang Shangjing,
paksa kerabat diraja Ye Selatan kamu
menyeberang ke selatan dan tiba Jiankang.
Mereka ialah kerabat diraja
Ye Selatan yang tak sempat
melarikan diri pada masa itu.
Selama bertahun-tahun, negara kami
menjaga mereka dengan baik.
Sekarang kita nak berunding damai,
jadi beta pulangkan mereka untuk
bersatu semula dengan keluarga mereka.
Wuyi, mereka dah melampau.
Qin Utara juga terbahagi
kepada puak perang dan puak damai.
Maharaja muda mereka nak berunding,
manakala Raja Helang suka berperang.
Raja Helang ialah ketua utusan kali ini,
rundingan damai ini pasti tak senang.
Putera Xiao.
Yang Mulia Raja Qi
dah dapat rasa keikhlasan beta?
Orang Qin Utara terlalu menghina kita,
halang mereka!
Halang mereka! Cepat halang mereka!
Halang mereka!
Terlalu melampau!
Menghina puak kita!
Halang mereka!
Kakak!
Tak guna!
Raja Helang!
Silakan!
Halang mereka!
[Key to the Phoenix Heart]
[Episod 8]
Qin Utara orang gasar,
[Jabatan Hubungan Luar]
penghinaan negara!
Jangan berunding damai!
Qin Utara orang gasar,
penghinaan negara!
Jangan berunding damai!
Marilah.
Jalan.
Puan,
sini Jabatan Hubungan Luar,
apa kata kita balik saja?
Raja Helang itu
menghina kerabat diraja negara kita,
memang melampau.
Awak tak dengar Yan Yue cakap tadi?
Para pelajar sangat marah
dan mengepung Jabatan Hubungan Luar,
hanya tunggu masa
untuk masuk dan bunuh Raja Helang itu.
Mao pun dah pergi ke sana.
Namun, apa yang telah dilakukan Xiao Wuyi?
Dia biar Angkatan Utara di kem tentera,
langsung tak benarkan mereka keluar.
Kononnya Raja Neraka Xiao
yang membunuh tanpa belas kasihan.
Sekarang betul-betul berlakunya masalah,
dia hanya tahu berlagak di tempat sendiri.
Jadi kita mesti cepat masuk
untuk bantu Mao.
Jangan biar dia dibuli oleh Raja Helang.
Ini...
Kenapa dengan tekak awak?
Awak curi-curi ambil bom api ini,
awak nak pergi Jabatan Hubungan Luar
untuk letupkan Raja Helang?
Taklah.
Betul-betul taklah.
Jangan! Saya cakap saja!
Saya dengar bahawa Raja Helang yang datang
untuk rundingan damai kali ini
ada sebilah Pedang Naga Que,
saya nak tengok-tengoklah.
Saya pun nak tengok
macam mana pedang terhebat
dalam legenda ini ditempa.
Kenali musuh, kenali diri sendiri juga.
Alangkah bagusnya kalau saya boleh tempa
senjata hebat yang terkenal
di dunia seperti itu.
Saya nampak bodoh dan senang ditipu?
Betullah.
Kalau saya betul-betul dapat tempakannya,
saya akan hadiahi awak
pedang yang pertama itu.
Rundingan damai ini
berkaitan dengan nasib negara Ye,
kalau awak berani buat kacau...
Lupakan saja kalau awak tak percaya.
Bising betul.
Ikatlah saya pada tali pinggang awak saja.
Baiklah.
Awak tak keluar melalui pintu utama,
kenapa terbang ke sini?
Kalau awak risau, pergi tengok sendiri.
Qin Utara orang gasar,
penghinaan negara!
Jangan berunding damai!
Penghinaan negara!
Sini tanah air negara Ye,
sekarang Qin Utara yang kalah perang
dan datang untuk merayu rundingan damai.
Saya tak percaya dia berani
membunuh orang di negara Ye!
Berikan laluan.
Yizhi?
Yang Mulia Raja Qi,
akhirnya Yang Mulia dah sampai.
Qin Utara menghina kerabat diraja kita,
kami semua sangat marah mendengarnya.
Ini dah melampaui batas,
tak boleh tahan lagi!
Kalau Raja Helang tak tanggalkan
mahkotanya dan mohon maaf sendiri,
kami takkan setuju
dengan rundingan damai ini!
Takkan setuju!
Apa yang kamu buat kecoh ini?
Dah lupa apa yang diajar cikgu?
Pelajar-pelajar harus fokus
dalam pelajaran,
jangan bicarakan hal negara.
Perkara ini,
saya akan bincang dengan
Putera Xiao untuk cari penyelesaiannya.
Kamu bersurai dulu.
Yang Mulia...
Pemangku raya yang
mengendalikan rundingan damai pun
begitu pengecut,
si jahat dari Qin Utara itu
dah berani pijak kepala kita,
tapi masih nak bersabar lagi.
Pegawai awam tak fikir hal pentadbiran,
pegawai tentera tak fikir hal peperangan.
Negara Ye kita akan hancur!
Apa yang awak merepek ini?
Pecahkan pintu!
Jangan berunding damai!
Kononnya datang nak tengok pedang saja?
Takkan nak tengok begitu saja?
Awak pengecut begini juga
ketika di medan perang?
Macam mana awak boleh menang dalam perang?
Awak ingat berperang itu
cuma berlawan dengan pedang saja?
Biar saya ajar awak
ayat pertama dalam seni peperangan.
Peperangan ialah perkara penting
yang menentukan nasib hidup mati
sesebuah negara.
Ia mesti diteliti dengan serius.
Berhenti!
Ke tepi!
Putera Xiao dah cakap,
rundingan damai antara dua negara
ialah dasar negara
dan tak boleh diubah.
Memandangkan kamu masih muda
dan bersemangat,
kamu ialah tonggak
masa depan negara Ye kita.
Hari ini, sebagai pengajaran,
kamu akan dihukum 20 sebatan.
Panglima Yan Yue,
ini tak wajar.
Para pelajar ini bertindak
sebab semangat patriotik.
Sebab putera mengambil kira
semangat patriotik para pelajar,
barulah hukumannya cuma 20 sebatan.
Kalau mengikut undang-undang ketenteraan,
sesiapa yang melanggar arahan
akan dihukum mati.
Kalau ada lagi yang
cuba menghasut orang ramai
dan merosakkan rundingan damai,
orang itu pasti akan dipancung!
Pukul!
Apa yang kamu buat?
Macam mana kamu boleh pukul orang?
Lepaskan saya! Apa yang kamu buat?
Xiao Wuyi, ini...
Xiao Wuyi, berani awak pukul saya?
Yizhi, selamatkan saya!
Dia berani bunuh pegawai pun!
Maharani balu pun tak dapat
buat apa-apa terhadap dia!
Apa yang dia tak berani buat lagi?
Yang Mulia,
putera minta Yang Mulia
balik ke istana putera mahkota
untuk terus merangka
syarat rundingan damai.
Serahkan urusan di sini kepada dia saja.
Silakan.
Jalankan hukuman satu per satu!
Nampak?
Kan dah selesai sekarang?
Bukan...
Inikah cara yang awak cakap itu?
Mereka semua kawan sekelas dan rakan Mao.
Awak pukul mereka begitu saja?
Xiao Wuyi, awak begitu takut
akan Raja Helang?
Saya betul-betul salah menilai awak.
Putera Xiao, Raja Helang
ingin berjumpa dengan tuan putera.
Xiao Wuyi!
Saya... macam mana saya nak turun?
Kalau awak masih nak cari masalah
untuk diri sendiri kelak,
awak perlu belajar lari dulu.
Habis itu, hari ini macam mana?
Fikirlah jalan sendiri.
Saya...
Awak ini!
Kalau cakap tentang daging kambing ini,
yang berasal padang rumput
Qin Utara kami lebih sedap.
Ia tiada bau hamis langsung.
Tuan putera, cubalah.
Mulian Yu,
awak langsung tak nak berunding.
Tuan putera memijak hati rakyat begini,
tuan putera tak takut rakyat
akan benci Angkatan Utara
dan benci awak?
Hati rakyat boleh digunakan,
tapi tak boleh dipercayai sepenuhnya.
Raja Helang bersusah payah
membangkitkan kemarahan rakyat hari ini
cuma berharap agar negara Ye kami
yang mulakan dulu
untuk hentikan rundingan damai, kan?
Ini membolehkan awak melaporkan
kepada maharaja muda awak,
malah tak perlu menanggung kesalahan.
Beta tak sangka pula,
Putera Xiao yang begitu tegas
di medan perang
boleh begitu bersabar
di luar medan perang.
Nampaknya kehidupan awak
di Jiankang pun taklah senang sangat.
Kita sama-sama saja.
Kalau bukan disebabkan salji lebat,
kami tak mungkin kalah
dalam pertempuran di Dataran Jiuzhang.
Dari segi kemahiran memanah
dan menunggang kuda,
Qin Utara kami jauh lebih hebat
daripada Ye Selatan kamu.
Namun, awak tetap kalah.
Kalau tak, saya pun tak dapat makan
daging kambing panggang
dari Qin Utara di Jiankang.
Mulian Yu,
sekarang maharaja muda kamu
pun nak berunding damai,
barulah awak duduk di sini.
Tolong tarik balik helah awak,
jangan cuba bangkitkan kemarahan saya.
Saya sanggup tanggung
kemarahan rakyat.
Hari ini, beta akhirnya
nampak dengan jelas
keikhlasan Putera Xiao
untuk berunding damai.
Bahagian paling sukar
dalam rundingan damai,
iaitu status pemilikan tiga wilayah
di sempadan utara.
Kalau begitu,
kita adakan pertandingan
di depan orang ramai
Untuk menentukan
pemilikan tiga wilayah itu,
macam mana?
Entahlah sama ada Ye Selatan kamu
berani terima cabaran ini atau tak.
Nak bertanding macam mana?
Senang saja,
memanah sambil menunggang kuda.
Pertarungan hidup mati.
Awak berani terima tak?
Memanah sambil menunggang kuda,
kedua-dua negara hantar tiga orang
dengan tiga ekor kuda.
Setiap orang ambil tiga batang anak panah.
Apabila semua anak panah
telah digunakan,
pasukan negara mana yang ada lebih banyak
anak panah pada sasaran,
maka tiga wilayah di sempadan utara
akan jadi milik negara itu.
Yang Maha Mulia, ketiga-tiga wilayah ini
asalnya pun tanah air negara Ye kita.
Orang Qin yang sentiasa menceroboh masuk
dan mengganggu tentera dan rakyat kita,
mana boleh gunakan cara main-main begini
untuk menentukan pemilikan tanah air?
Putera Xiao, apa pendapat awak?
Dia mencadangkan pertandingan ini
sebab tak nak berunding damai
dan nak memaksa kita untuk menolak.
Biarpun dah setuju,
dia pun nak memenangi semula maruahnya
melalui pertarungan ini.
Jika begitu,
kita bertarung sekali lagi,
biar dia kalah sampai mengaku!
Tuan putera jamin awak pasti akan menang?
Hal yang berlaku di medan perang
tiada jaminan pun.
Awak pun tak boleh jamin?
Kalau kita menang dalam pertempuran ini,
negara Ye kita mungkin akan berbangga.
Namun, macam mana jika kita kalah?
Putera dan Angkatan Utara
akan kehilangan reputasi kamu.
Tiga wilayah di sempadan utara
akan jatuh ke tangan orang Qin.
Kelebihan negara kita
dalam rundingan damai dengan Qin Utara
pun akan hilang sama sekali.
Pernahkah Putera Xiao fikirkannya?
Kalau setiap pertempuran
pasti akan menang,
maka takkan berlaku peperangan
di dunia ini lagi.
Bagus juga bertanding dengan mereka.
Biar rakyat jelata dan para pelajar
yang marah saya tengok sendiri,
saya, Xiao Wuyi
mempengerusikan rundingan damai ini
adalah untuk masa depan negara Ye,
bukannya sebab takut berperang.
Patik bersedia untuk
berperang dengan Qin Utara!
Wuyi.
Wuyi!
Qin Utara dibina atas
kekuatan ketenteraan,
mereka paling mahir
dalam menunggang kuda dan memanah.
Betulkah awak yakin?
Yizhi, apa kata kita fikirkan
dari sudut lain.
Kalau Qin Utara pun kalah
kepada kita dengan teknik mereka
yang paling mahir,
malah kehilangan tiga wilayah lagi,
apa yang akan berlaku
dalam negara Qin Utara?
Semangat mereka akan merosot,
tapi itu bukan hal senang.
Dalam perlawanan memanah
sambil menunggang kuda ini,
anak panah bukan saja
boleh menyasarkan papan sasaran,
malah boleh menyasarkan orang dan kuda.
Di medan perang nanti,
Raja Helang pasti akan cuba membunuh awak.
Itu pun tengok sama ada Mulian Yu
mampu membunuh saya atau tak.
Yizhi.
Semalam di Jabatan Hubungan Luar,
maafkan saya.
Saya pun tiada pilihan lain.
Antara kita berdua,
tak perlu cakap begitu.
Saya percayai awak, Wuyi.
Cuma dalam rundingan damai kali ini,
apa sebenarnya batasan awak?
Masa.
Masa?
Syarat-syaratnya tak penting,
tapi pembaharuan Angkatan Utara perlukan
sekurang-kurangnya tiga tahun keamanan.
Saya yakin bahawa selepas pembaharuan,
kekuatan tempur Angkatan Utara
akan meningkat sebanyak 80 peratus.
Selagi beri saya masa,
ekspedisi ke utara pasti akan berjaya!
Jadi, tak kira apa pun yang berlaku
dan tak kira apa lagi helah
yang Raja Helang
menantikan saya,
saya mesti menjayakan
rundingan damai kali ini.
Wuyi,
saya sangat kagum dengan
semangat dan keazaman awak.
Negara Ye boleh kehilangan tiga wilayah,
tapi langsung tak boleh kehilangan awak
Xiao Wuyi.
Kehilangan tiga wilayah
cuma kehilangan sementara,
tapi kehilangan Wuyi,
seluruh negara pun hancur.
Di medan latihan nanti,
awak mesti lebih berhati-hati.
Li Yizhi,
sejak bila awak jadi
pandai membodek macam ini?
Itu semua kata-kata ikhlas.
Awak tak tahu betapa cemburunya saya
kepada awak,
awak membina kejayaan
dengan usaha sendiri.
Wuyi,
awak harap saya tinggal di sini tak?
Awak rasa saya, Li Yizhi
layak jadi maharaja negara Ye atau tak?
Tak sangka ada masanya awak
yang terdiam tak terkata.
Sudahlah, saya cuma bertanya saja,
tak perlu ambil serius.
Jiayu tak suka kehidupan di istana,
demi dia pun,
saya tak boleh tinggal di sini.
Oh ya,
kuih hawthorn
yang dibuat olehnya sebelum ini
sangat sedap.
Saya tak biasa
dengan makanan di istana,
bergantung pada kuit itu
untuk membuka selera.
Bolehkah saya minta tolong Saudara Wuyi,
minta dia buat lagi untuk saya?
Baiklah.
Nanti, kita berikan semua herba
yang kita bawa hari ini
kepada mereka saja, baik?
Saya pergi tengok di sana.
Cikgu.
Saya suruh kamu belajar di akademi
dan jangan bicarakan hal negara.
Apa yang kamu dah buat pula?
Kamu langsung tak dengar
cakap saya, kan?
Jangan campur tangan
dalam rundingan damai!
Saya ini dah tua,
tak banyak masa lagi
saya boleh lindungi kamu!
Kamu janganlah lagi
buat masalah tanpa berfikir panjang,
boleh tak?
Cikgu,
bukannya kami tak berfikir
panjang dan waras,
tapi mereka orang Qin Utara
yang terlalu melampau!
Kita yang belajar kitab-kitab suci ini,
mana boleh berpeluk tubuh saja?
Darah yang mengalir hari ini
bukan untuk cari masalah,
tapi untuk sedarkan rakyat!
Lagipun, Xiao Wuyi itu jugalah.
Dia sebagai Panglima Agung Angkatan Utara,
dia sanggup tinggalkan rakyat
dan takut akan musuh demi rundingan damai!
Betul-betul memalukan!
Betul itu!
Sudahlah.
Mak awak ada hantar surat kepada awak?
Bukankah mak sepatutnya ada di rumah?
Yao,
saya ayah awak.
Saya tahu awak tak pandai
menipu sejak kecil.
Mak awak bercerai dengan saya,
dia pasti dah beritahu awak.
Mak memang dah hantar surat
dan beritahu saya hal itu.
Dia kata sekian tahun ini,
dia terperangkap di Istana Jiankang
dan Kediaman Penasihat Diraja.
Dia hidup dalam keadaan tak gembira.
Sekarang, saya pun dah berkahwin.
Akhirnya dia boleh bertindak
ikut suka hati sendiri
dan jalankan hidupnya dengan bebas.
Mak pun dah cakap,
perceraian ialah urusan antara dia
dengan ayah.
Dia tetap mak saya
dan awak tetap ayah saya.
Itu saja yang dikatakan oleh mak.
Biarpun saya tahu ke mana dia pergi,
saya pun takkan beritahu ayah.
Kalau ayah tiada urusan lain lagi,
Yao minta diri dulu.
Dalam rundingan damai kali ini,
ada pegawai Qin Utara yang cadangkan
hantar wanita kerabat diraja ke Qin Utara
untuk perkahwinan politik.
Pada pendapat Yao, sekarang
siapa kerabat diraja Jiankang
yang paling sesuai?
Li Lejun...
Kamu nak hantar Lejun
untuk perkahwinan politik?
Bukan kami,
tapi Xiao Wuyi.
Awak tengok cara dia bertindak sekarang
awak pun tahu dia pasti akan
jayakan rundingan damai ini
tak kira apa pun harganya.
Pada hari itu, di dalam sangkar besi
di luar pintu kota itu,
semua orang pun nampak keadaan tragis
dan gila kerabat diraja Ye Selatan.
Awak pasti tak nak Puteri Daerah Pingning
mengalami nasib tragis yang sama,
betul?
Kalau awak nak lindungi dia,
ayah
boleh bantu.
Apa harganya?
Ayah,
apa lagi yang ayah
nak saya buat untuk ayah?
Rundingan damai boleh berjaya,
tapi Xiao Wuyi
mesti kalah.
Kalah?
Kebetulan tulangnya ada sikit tercedera,
awak mesti biar dia makan ubat
ikut masa yang saya tetapkan.
Pei Runheng?
Bangunlah.
Tabib!
Yang Amat Berbahagia
kenal dia?
Dia cedera parah.
Tabib, cepat datang sini.
Awak bangunlah.
Keluarga bangsawan khianati negara,
kamu ini perosak negara.
Runheng...
- Siapa Runheng?
- Awak...
Pergilah!
Jangan sentuh saya!
Kakak kenal pelajar itu?
Saya tersilap kenal orang.
Wajahnya sangat mirip
dengan seorang kawan lama saya.
Runheng takkan pandang saya
dengan pandangan yang begitu asing
dan penuh kebencian.
Lagipun,
saya pernah jumpa mayat Runheng.
Encik Runheng ialah buah hati kakak?
Pada hari Upacara Hari Chongyang,
saya nampak papan doa yang kakak tulis
di atas pokok hajat.
Namanya tertulis di atasnya.
Cuma saya tak sangka
dia dah meninggal dunia.
Pokok hajat pada Hari Chongyang
juga dikenali sebagai Pokok Yin-Yang.
Tujuannya adalah untuk memperingati
persahabatan orang yang dah meninggal.
Apa?
Jadi, Kak Ruisheng juga...
Adakah kakak kahwini Xiao Wuyi
sebab kekasih dah meninggal dunia?
Sebab saya akan kahwini Xiao Wuyi...
Mohon Yang Maha Mulia
tunjukkan belas kasihan.
Barulah dia meninggal dunia.
Yuanji dah bertunang.
Baginda baru saja menaiki takhta,
kedudukannya belum stabil,
kebetulannya Angkatan Utara pula
perlukan bekalan makanan.
Inilah masa yang sesuai
untuk keluarga He dan keluarga Xiao
melangsungkan perkahwinan.
Kalau bukan sebab hanya awak wanita
yang sesuai umurnya dalam keluarga kita,
mak cik takkan paksa awak.
Mak cik...
Saya pun dah buat keputusan
yang paling saya kesali dalam hidup saya.
Apa itu?
Saya beritahu mak ayah dan maharani balu
bahawa saya dah ada kekasih
dan biar mereka tahu
tentang kewujudan Runheng.
Runheng ialah anak
kepada pengetua akademi,
ada hubungan saudara jauh
dengan keluarga mak saya.
Saya ingat mak ayah akan menolong saya.
Akhirnya, tak lama kemudian,
apa yang saya dapat
cuma berita kematiannya.
Kemudian barulah saya dapat tahu
ketika itu keadaan
di sempadan sangat genting,
Angkatan Utara sangat perlukan bantuan
bekalan makanan daripada keluarga He.
Sebab saya enggan bersetuju
dengan perkahwinan itu,
orang-orang maharani balu
dan putera
pun pernah pergi mencari dia.
Jadi, ada orang
yang menbunuh kekasih kakak?
Mungkin Xiao Wuyi yang buat begitu?
Mungkin juga maharani balu.
Namun, kalau betul-betul
Xiao Wuyi yang buat begitu,
kakak tak benci akan diakah?
Dalam pertempuran itu,
Xiao Wuyi menang dengan cemerlang.
Dia berjaya merampas balik sepenuhnya
Benteng Yushan yang telah hilang
selama hampir 20 tahun.
Ia kampung halaman keluarga He kami,
berpuluh-puluh ribu rakyat
dapat balik ke tanah air mereka.
Awak rasa, macam mana
saya nak benci akan dia?
Sejak itu, saya beritahu diri sendiri,
jangan menyiasat lagi.
Biarpun betul-betul itu angkara Xiao Wuyi,
saya tetap akan jadi
permaisuri putera ini baik-baik.
Namun, setakat itu sajalah.
Putera jenis orang
yang hanya pentingkan matlamatnya sendiri.
Dia takkan pedulikan orang lain.
Betullah.
Jadi, dia pasti akan
memastikan rundingan damai itu berjaya.
Tak kira apa pun harganya.
Puan Xie takkan tinggal lama
di kediaman raja pun.
Lepas rundingan damai selesai,
dia akan pergi bersama Raja Qi.
Sia-sia saja tuan putera buat semua ini.
Siapa cakap saya buat ini untuk Xie Jiayu?
Selera makan tuan putera
tak baik kebelakangan ini?
Suka sangat makan buah hawthorn?
Ini untuk Raja Qi.
Raja Qi nak makan
kuih hawthorn buatan Puan Xie.
Tuan putera pula
suruh saya buatkan untuknya?
Di mana abang saya?
Dia masih cari saya
di padang latihan kuda?
Ya, Tuan Muda Yao pergi cari awak
di padang latihan kuda lagi.
Dia masih nak menyertai pertandingan itu.
Tuan putera asyik mengelak dia macam ini,
bukanlah satu penyelesaian juga.
Tuan putera, ada laporan
dari padang latihan kuda.
Puan Xie tukarkan semua sanggurdi
di kandang secara senyap-senyap.
Sanggurdi ini sangat longgar,
tak lama selepas menunggangnya
pasti akan jatuh.
Kalau tuan putera cedera,
tak bolehlah sertai pertandingan.
Jangan-jangan
Puan Xie betul-betul dipujuk
oleh penasihat diraja
dan ingin bertindak terhadap tuan putera?
Abang long!
Jangan!
Tuan Muda Yao,
sanggurdi ini ada masalah
sebab ditukar orang,
tuan muda tak boleh gunakannya.
Saya yang tukar sanggurdi ini.
Kaki kiri Abang Yao cedera parah,
sanggurdi biasa tak sesuai
untuk memanah sambil menunggang.
Jadi, saya sengaja tukarkan kepada
sanggurdi yang lebih stabil.
Saya jamin selepas Abang Yao
ke medan perang,
dia takkan berbeza dengan orang biasa.
Kalau awak tak percaya,
biar Abang Yao cuba dan awak akan tahu.
Saya yang minta tolong Puan Xie.
Abang long, tak boleh.
Sanggurdi yang tak boleh
atau saya, Xiao Yao yang tak boleh?
Ini kuda perang yang akan saya gunakan
untuk pertandingan nanti.
Sebab itulah
saya mesti cuba.
Selama ini, saya tak pernah berputus asa
dengan kemahiran menunggang dan memanah.
Saya pun tak pernah lupa bahawa
saya ialah askar Angkatan Utara.
Saya tak pernah putus asa.
Kalau hanya bertarung
menggunakan bahagian atas badan,
saya tak kalah kepada sesiapa pun.
Kalau betul seperti
yang dikatakan oleh Puan Xie,
saya nak menyertai pertandingan ini!
Awak mengelak pun tak guna.
Mustahil!
Xiao Wuyi, lawanlah!
Awak tak perlu cuba mengalah.
Sama ada boleh sertai atau tak,
mari kita bertarung!
Sekarang awak langsung
tak sanggup bertarung dengan saya lagi?
Abang long!
Apa hak awak untuk
tak benarkan saya sertai?
Saya tak puas hati!
Hal ini melibatkan tiga wilayah
di sempadan utara,
saya tak boleh ambil risiko ini.
Pendek kata,
awak tetap tak percayai saya.
Xiao Wuyi,
- saya dah kata sanggurdi saya membantu...
- Awak,
saya lagi tak percayai!
Xie Jiayu,
saya tahu awak berjumpa dengan
penasihat diraja di pusat perubatan.
Saya tahu perbualan kamu
dan urus niaga kamu.
Awak hantar orang
untuk mengintip saya?
Bakar semua sanggurdi dan pelana kuda
yang ditukar oleh Xie Jiayu.
Hantar abang long balik ke kediaman.
Baik!
Xiao Wuyi, lepaskan saya!
Xiao Wuyi!
Lepaskan saya!
Xiao Wuyi, lepaskan saya!
Turunkan saya!
Puan!
- Xiao Wuyi!
- Puan!
Xiao Wuyi!
Puan!
Keluar!
Tahan balik air mata awak,
jangan berlakon.
Kalau begitu, Xiao Wuyi,
awak hukum saya ini
untuk berikan amaran kepada siapa?
Awak tak perlu gambarkan diri awak begitu.
Awak dah berkhidmat
dalam tentera bertahun-tahun.
Sanggurdi yang saya cipta itu
sama ada membahayakan
atau membantu orang,
awak sepatutnya sangat jelas.
Biarpun awak tak tahu,
awak boleh tahu lepas biar Abang Yao cuba.
Namun, awak tergesa-gesa
suruh Yan Yue membakarnya.
Sebenarnya awak yang
tak nak Abang Yao sertai pertandingan itu.
Memandangkan awak hantar orang
untuk mengawasi saya,
sama ada saya setuju
dengan permintaan ayah saya
untuk menghalang
pertandingan awak atau tak,
awak pun sangat jelas.
Kenapa nak tuduh saya begini?
Kenapa awak tak setuju dengan
ayah awak untuk menghalang pertandingan?
Kata-kata ayah awak
nampak macam urus niaga,
tapi sebenarnya itu satu ugutan.
Kalau awak tak buat
ikut kehendak ayah awak,
Li Lejun mungkin betul-betul
akan dipaksa oleh keluarga bangsawan
untuk perkahwinan politik,
Yizhi pun tak dapat pergi lagi.
Awak tak takut?
Ada cara lain untuk
hentikan perkahwinan politik itu,
tapi saya takkan gadaikan
tiga wilayah dan rakyatnya,
malah takkan tukarkan
dengan maruah askar Angkatan Utara.
Xiao Wuyi,
jangan pandang rendah terhadap saya.
Sebaliknya, Xiao Wuyi,
sebenarnya awak
yang tak nak Abang Yao
pergi ke medan perang, kan?
Awak takut jasa ketenteraannya
melebihi awak
dan merampas tumpuan daripada awak.
Saya dengar kemahiran
menunggang kuda dan memanah awak
pun diajar olehnya.
Xie Jiayu, jangan cuba menyinggung saya.
Kalau awak betul-betul nak keluar
dari Kediaman Raja Jing'an
tanpa sebarang kecederaan
dan jalankan kehidupan bebas
yang awak dan Yizhi impikan,
jangan masuk campur
dalam urusan keluarga Xiao saya
dan jauhkan diri daripada saya.
Kalau tidak, saya pun tak pasti...
Sama ada saya boleh biarkan awak
pergi hidup-hidup atau tak.
Awak patut bersyukur
sebab saya masih tak nak
kehilangan kawan baik saya.
Dah rasa takut?
Baguslah kalau dah takut.
Puan.
Puan tak apa-apa?
Putera tak buli awak, kan?
Saya cuma tolong Abang Yao,
kenapa dia garang sangat?
Sebelum pertandingan bermula,
Xie Jiayu tak dibenarkan meninggalkan
Halaman Bunyi Sheng langsung.
Xiao Wuyi.
Abang long.
Awak kurung Xie Jiayu
sebab dia tolong saya
perbaiki sanggurdi dan pelana kuda?
Abang long dah banyak berfikir.
Xie Jiayu berasal daripada
keluarga bangsawan.
Saya takut dia akan sabotaj pertandingan
dan merosakkan reputasi
Angkatan Utara kita
Mengarut saja!
Dulu semasa saya mencurigai dia,
awak pula percayai dia.
Sekarang saya dah percayai dia,
awak pula kata awak syak dia
sebab berasal daripada keluarga bangsawan?
Awak cuma nak gunakan Xie Jiayu
untuk tunjuk kepada semua orang
bahawa awak tak benarkan sesiapa pun
tolong saya dapatkan tempat
dalam pertandingan.
Awak dah lama sediakan
pembaharuan Angkatan Utara,
tapi tak pernah beritahu saya
sepatah pun.
Pada pandangan awak,
saya ini
cuma sampah yang Angkatan Utara awak
tak nak terima, kan?
Kuncikan tempat ini.
Saya nak keluar jalan-jalan,
kamu tak perlu ikut saya.
♪ Kenangan lama berlalu seperti debu ♪
♪ Tiada penyesalan sekali
dah buat keputusan ♪
Apa hak awak untuk
tak benarkan saya sertai?
Saya tak puas hati!
♪ Garisan masa dah pudar ♪
Pada pandangan awak,
saya ini
cuma sampah yang Angkatan Utara awak
tak nak terima, kan?
♪ Separuh pilihan
separuh terlepas ♪
♪ Di depan takdir yang tipis
mana betul dan salah? ♪
Abang long!
♪ Semua orang hidup demi obsesi ♪
Yao,
tiada apa-apa.
♪ Cinta dan benci sukar diputuskan
seperti ribut pasir dah berlalu ♪
Jangan takutkan mak.
Abang!
♪ Salah atau benar
akhirnya tak terluah ♪
Awak datang ke sini untuk apa?
♪ Hidup di dunia ini
semua ada sebab dan akibat ♪
Awak datang untuk tengok anak saya
dah mati atau belum, kan?
Sayang!
Sayang.
♪ Yang lepas biar hilang
tak perlu berdegil lagi ♪
Kamu keluarga Li ini,
tak cukup meragut nyawa seorang anak saya,
♪ Tiada keinginan
tiada belenggu ♪
malah hidup menggunakan namanya,
♪ Tak perlu diungkap
jangan tanya sebab dan akibat ♪
sekarang awak nak
meragut nyawa seorang anak saya lagi?
♪ Cinta dan benci sukar diputuskan
seperti ribut pasir dah berlalu ♪
♪ Salah atau benar
akhirnya tak terluah ♪
Ayah,
♪ Hidup di dunia ini
semua ada sebab dan akibat ♪
siapa saya?
♪ Yang lepas biar hilang
tak perlu berdegil lagi ♪
Plat Perintah Tulang Pipit muncul,
dunia kembali aman.
♪ Tiada keinginan
tiada belenggu ♪
Yang Amat Mulia,
♪ Tak perlu diungkap
jangan tanya sebab dan akibat ♪
Yang Amat Mulia ialah putera
kepada mendiang maharaja dan maharani.
Yang Amat Mulia barulah
pewaris takhta negara Ye yang sah.
Kini, masih ada utusan rahsia
yang tinggal,
kami bersedia mengikuti Yang Amat Mulia
memulihkan keadaan yang betul,
merampas balik takhta,
menawan Qin Utara
dan balik ke ibu kota lama!
Menawan Qin Utara,
balik ke ibu kota lama!
♪ Cinta dan benci sukar diputuskan
seperti ribut pasir dah berlalu ♪
Ayah.
♪ Salah atau benar
akhirnya tak terluah ♪
Patik, Xiao Ju
bersedia mengikuti Yang Amat Mulia.
♪ Hidup di dunia ini
semua ada sebab dan akibat ♪
♪ Yang lepas biar hilang
tak perlu berdegil lagi ♪
♪ Tiada keinginan
tiada belenggu ♪
♪ Tak perlu diungkap
jangan tanya sebab dan akibat ♪
Dah lewat malam begini,
kenapa Wuyi masih belum balik?
Dengar bunyi itu,
dia mesti masih di padang latihan kuda.
Dia cedera parah
di Dataran Jiuzhang,
dia tak boleh terlalu lasak.
Sayang,
sampai bila sayang nak hukum Wuyi?
Saya tak hukum dia pun.
Namun, awak tak rasa hubungan kamu berdua
terlalu rasmi
dan renggang?
Awak lebih rapat dengan Yuanji, Ruisheng,
malah dengan Xie Jiayu
yang baru kahwin itu
berbanding dengan Wuyi.
Selepas Wuyi balik lepas tercedera,
awak pernah tanya tentang kecederaannya?
Saya tahulah
sayang begini sebab hal Sheng.
Namun, Wuyi masih bayi ketika itu.
Kalau sayang nak salahkan sesiapa,
salahkan saya sajalah.
Saya tak salahkan dia.
Dia yang asyik berperang
di sempadan lepas dia tahu
pengenalan sendiri
dan tak nak pulang.
Itu sebab dia takut awak akan sedih
ketika nampak dia.
Selain itu, Anmin juga.
Sampai sekarang pun dia tak tahu
sayang yang tak nak
dia balik ke sempadan utara.
Sayang yang tak nak dia
pergi ke medan perang lagi.
Sebab itulah dia
lepaskan geramnya selama ini
kepada Wuyi.
Nasib baik kedua-dua anak ini
nampak dingin tapi berhati baik.
Namun, kalau salah faham ini berterusan,
lama-kelamaan ia akan jadi kenyataan.
Sayang,
awak betul-betul nak tengok
mereka berdua adik-beradik bergaduh?
Abang long nak balik ke sempadan utara?
Bagus juga.
Sekarang, banyak kem Angkatan Utara
masih kekurangan kakitangan.
Abang long pula berbakat memimpin tentera.
Kalau dia sudi pulang,
tekanan ayah di barisan barat
tahun depan pun akan berkurangan.
Betul kata awak.
Cepat tulis surat kepada mak supaya
benarkan Anmin balik ke medan perang.
Tuan Muda Yao.
Tak perlu papah saya!
Awak jangan berlatih lagi,
kaki awak tak tahan lasak macam ini.
Awak pun pandang rendah terhadap saya?
Biarpun saya tak boleh menunggang kuda,
kemahiran memanah saya
dan kemahiran bertarung jarak dekat saya
langsung tak lebih teruk
daripada Xiao Wuyi!
Dulu, dia belajar gusti daripada saya pun!
Apa haknya untuk
tak benarkan saya sertai pertarungan?
Saya risau akan kaki awak.
Ayah saya tak pedulikan saya,
adik saya pandang rendah terhadap saya.
Jangan-jangan awak pun...
Sediakan lebih banyak ubat lebam
untuk Tuan Muda Yao.
Baiklah.
Nan Xing,
awak tak rasa bilik ini
sangat membosankan?
Seperti penjara.
Baru dua hari berlalu,
puan dah tak boleh duduk diam?
Sama macam di kediaman dulu,
puan asyik nak keluar saja.
Puteri Yunzhao pun tak dapat kawal puan.
Kalau ini penjara,
maka inilah penjara
yang paling indah di dunia.
Inilah senarai barangan yang didaftarkan
untuk Tuan Mahir beberapa hari ini.
Puan, sila lihat.
Tengoklah ada tak apa-apa alat mekanikal
yang puan berminat.
Boleh buat beberapa
untuk mengisi masa lapang.
Pertandingan akan diadakan
beberapa hari lagi,
puan bersabar sebentar lagi.
Layang-layang kayu
yang boleh bawa orang terbang.
Anak panah yang
boleh membelok untuk kejar mangsa.
Minyak api yang tak boleh
dipadamkan dengan air.
Nama pembeli-pembeli ini,
Hong Long, Hei Long,
Hei Long, Yuan Yue.
Jelasnya mereka Qing Long dan Yan Yue.
Mesti Xiao Wuyi yang suruh mereka
datang menyusahkan saya.
Bosannya!
Ada orang tak?
Ada sesiapa di luar?
Jalan!
Bom api Angkatan Utara ini
betul-betul indah khabar daripada rupa.
Entahlah siapa yang reka ini,
buang masa saya saja.
Masih perlu guna ciptaan saya.
Memanglah saya yang hebat.
Hantu!
[Yuan Xiaoliu]
Awak betul-betul
anak perempuan Li Yunzhao?
Awak tak serupa dia pun.
Tapi awak berbakat juga.
Kuasa bom api ini
memang bertambah kuat
lepas awak ubah suai.
Berapa banyak sendawa yang awak gunakan?
Eh, siapa awak?
Saya kenal awak?
Ke tepi, saya nak keluar.
Tunggu sebentar.
Xiao Wuyi ini memang tak tipu saya,
awak memang ada bakat.
Saya tetap akan ambil awak
sebagai anak murid saya.
Saya tunjukkan kepada awak bom api saya.
Kuasanya tak kurang hebat
daripada bom api awak.
Kita berdua boleh
bertukar-tukar pendapat.
Siapa cakap nak jadi anak murid awak?
Siang-siang hari dah mabuk?
Perangai awak pula sama macam mak awak.
Mana mungkin awak kenal mak saya?
Saya bukan saja kenal, saya...
Kami selalu bergaduh
ketika kami masih muda!
Saya beritahu awak satu rahsia.
Mak awak tak dapat hidup lama.
Awak kutuk siapa ini?
Dengar sini,
jangan guna status awak
untuk tekan saya.
Awak yang reka bom api ini?
Rekaan yang teruk!
Mana yang teruk? Cakap betul-betul.
Terlalu besarlah,
tahu tak apa maksud
indah khabar daripada rupa?
Awak tahu apalah?
Bentuk besar
barulah kuasanya besar.
Yang saya reka, biarpun sekecil ini,
kuasanya tetap lagi hebat
daripada bom api awak.
Baiklah.
Kita... kita bincang pasal ini kelak.
Saya beritahu awak,
tilik nasib saya tak pernah salah.
Saya bukan saja dapat tilik
mak awak tak dapat hidup lama,
saya juga dapat tilik awak
akan kahwin dua kali...
Tak, tiga kali dalam hidup ini.
Lagipun, suami awak pun
akan mati semasa muda.
Yakah?
Nan Xing, serang!
Awak kata siapa tak dapat hidup lama?
- Berhati-hati dengan bom api!
- Siapa yang awak kutuk ini?
Kenapa awak merenung saya?
Saya dah cakap, hati-hati dengan bom api,
hati-hati dengan bom api.
Si Qing Long, lama tak jumpa.
Awak rindu saya tak?
Pulangkan kepada saya.
Awak pandai buat sanggurdi juga.
Saya tengok saja
dah tahu ini direka untuk Xiao Yao.
Xiao Wuyi pun
pernah minta saya reka sebelum ini.
Reka bentuk saya itu
jauh lebih baik daripada yang ini.
Awak pun pernah reka untuk dia?
Bila?
Dah lama berlalu.
Rasanya semasa Xiao Yao baru saja cedera.
Xiao Wuyi risau akan abangnya
tak dapat terima hakikat kecacatannya.
Sayanglah,
lukisan pelan baru separuh siap,
dia tak biar saya teruskan lagi.
Kenapa tak biar awak teruskan?
Tentulah ada orang
yang tak nak Xiao Yao menunggang kuda
dan balik ke medan perang.
Budak,
Awak memang berbakat dalam
pengubahsuaian,
tapi strukturnya masih ada kekurangan.
Ini lukisan pelan saya, awak...
Jangan bergerak.
Tengoklah.
Kalau sambung begini,
kemudian sambungkan ke pelana kuda,
kan jadi lebih fleksibel?
Masalah terbesar reka bentuk awak ini
adalah tak cukup fleksibel.
Tak apalah kalau tak guna kuasa,
tapi kalau guna kuasa, ia mudah terseret.
Orang senang terjatuh dari kuda
lalu dipijak mati kuda sendiri.
Tunggu sekejap.
Awak kata kalau guna kuasa akan terseret?
Teruklah!
Putera sedang mencuba sanggurdi ini
untuk Tuan Muda Yao.
Apa?
Kenapa mata jadi kabur lagi?